---
title: Trekking in the Jungle of Xishuangbanna
tags: [travel,云南]
date: 2018-03-12
---

#### 阔别多年的边疆行重新出发，工作以后规划出行的路线基本是7天内完成的， 选了与广州同一纬度下的西双版纳作为目的地，上baidu和bing搜出的结果是收费景点和旅游团这类的，真心累！怀念有google的时代，后来想到ditu.google.cn还能看地图，那就在边境地区爬了几个乡，然后把乡名弄到微博上查，找到一篇小西双版纳公众号的文章，刷了一遍公众号，并且加了公众号维护人的微信，请教探讨一番就决定走“西定-章朗-曼佤-巴达-曼迈-曼夕-打洛”这条山间路线。其实这几个地方都有乡村公路相连，而走以前村民走过的山路是另一番乐趣。

#### 星期一飞到西双版纳都快下午5点，跟广州差一个小时时差。所以日落在7点半，初来乍到第一感觉就是热，市区找了家青旅放下行李出街觅食，看哪里当地人多去吃就去哪里吃，吃了碗牛肉米线、烤非洲鲫和烤瓜。夜晚的蚊子实在疯狂，睡不好，第二天天没亮就出门坐车去勐海，九点多在勐海农贸集市吃早餐，买了把刀和火机，以及干粮水果。十点40分继续坐车到西定乡，路过勐遮镇，一马平川的好地方，是勐海这边的大粮仓，跟珠三角平原很相似，但是傣族特色的门楼和房屋，以及远处的高山告诉我这是在云南。汽车继续爬山，看到对面山腰有个英文字母“LOVE”，很有Hollywood风格，盘山公路转啊转到顶就是西定乡了。中午12点在西定出发走小路到坝丙，然后在坝丙新寨问屠户（三人在杀猪放血，样子也是络腮胡子五大三粗的）怎样去浓捧，后来在路上碰到一个老奶奶她带我走了一段，她去自己的茶地松土，然后她指着对面山头说你就先下后上顺着采茶路爬上去就到了。到了浓捧就吃点干粮然后去金塔白塔转一下。接着问路去章朗，在浓捧老寨指了指对面的山头。又要下山再上山，遇到岔路看指南针，靠方向来判断，几经艰辛终于走出小路看到一个大石头写着章朗布朗族古茶树，遇到村民开车经过，说载我一程去看古树茶，我问他们能走小路吗，他们说可以，我就不搭车继续爬山，然后爬呀爬，遇到一个岔路，一条往上，一条是横切的，我傻傻地往上冲了上顶然后再溜下来看到刚才村民的皮卡车停在路边，我就纳闷怎么我没看到古茶树呢。后来看地图发现自己走错了，正好村民从茶园出来，惊讶于我怎么这么快就过来这头但又没在茶园碰见，原来横切的那条路才是去茶园的，村民告知我今天下午三点是茶王节，难怪我在对面山头听到炮仗声，我来到这都五点多，大伙早已散场。他们带我进去看号称800年树龄的古树茶，然后就坐他们顺风车去他们家做客。刚好一家广东老乡也在他们家旁边住着，原来他们是自驾房车旅行的，我仿佛看到我以后拖家带口也这样出来玩。两个户外老司机会师云南边境山村，一见如故相见恨晚，畅谈一番旅行经历。章朗之夜饱饭后喝自酿包谷酒，饮了几杯后，中途来了个重庆的包工头听说是建宾馆的，搞来五粮液（严重怀疑是假的），一杯就上头，躺倒就睡。      

#### 宿醉醒来，本来说去看“虎跳峡”，后来小和尚没时间去，我们就磨蹭到中午就近去看象井，在象井我和老乡道别了，继续徒步去曼佤寻找瀑布，他们一家回章朗。山林小路下山很爽，靠着登山杖撑地，遍地的枯叶感觉如滑雪一般，下到底就是河，然后寻路上山，果然一会儿就找到，然后努力爬，饿了吃水果，快到顶看到独树成林，还有一个供人休息的亭子，而且还带自来水的。隐约听到人声和摩托车声，随着声音往上再走一小段就到曼佤老寨，在小卖部买了三个蛋然后继续往新寨走，没找到小路，当地人说大路也很近，那就随意吧，到了新寨后感觉有点迷失了，走了几个方向都搞不清去瀑布往哪走，找了个阴凉的地方卸下行李，静下心来看看手机的照片，看到不远处小卖部聚了几个人，我就跑过去问他们照片的地方怎样走，果然他们一看就知道，说明天3.8他们去哪搞活动，我说今晚前就想去，他们大概说了从村口两个鱼塘的那条土路过去。我顺着土路走了不久，看到一条往下的小路，根据水往低处流的依据，以及土路也是往下走来判断小路可达瀑布，所以继续滑着枯叶一路下，时不时碰上蜘蛛网，可见这路很久没人走，还好路痕还算清晰，快到底就听到响亮的水声，果然瀑布就在不远的地方，下到底就是一座去年5月新修的水泥桥，以前是木板桥。先把各种背包卸下在路边，轻装探探索瀑布，先爬一段独木桥，接着攀爬三段惊险的岩石，最后在上面的水潭趟水到最高的瀑布，上去的路线探好以后就下撤，没想到下撤也是难。一上一下的路线都探索演练完毕后，在桥边背起三脚架再一层层爬上去，接着就在最高处的水潭边架起三脚架选好角度，录瀑布浴视频，刺骨的水温加重力势能的拍打非常提神醒脑，看来还是等到五月底那会来更合适。擦干身体穿上衣服收拾好三脚架趁天黑前赶紧下撤，下撤也是费神费力，消耗了不少体力和肾上腺素。

#### 回到桥边，眼看天快黑了，天气瞬间变得很冷，赶紧把背包里的帐篷拿出来并支好，铺好防潮垫，干衣服、睡袋都一一拿出来，此时双手已经冷得抽搐，脸部肌肉开始发麻，我感觉大事不妙，立马钻进帐篷，穿好干衣服和裹着睡袋，并且也把外帐罩在身上，掏出两个鸡蛋连壳吃了，喝了几口水，双手不停揉搓发热，同时也不停按摩头部。两部手机只有中国移动信号，尝试联系Sam告诉他我所在位置，以防我万一失温冻死了好让人来救我，巧的是电话一直无人接听，大概过了大半小时感觉暖和起来，脸部不麻木，手指灵活有知觉了，整个人一下活过来了，马上全身活动一下，促进血液循环。也许是洗完冷水澡和上下四次岩石消耗能量过快，以及天黑降温迅猛导致我出现失温病症，还好装备齐全和那两个蛋救了我一命。接着收到Sam的电话，我把经过告诉他，他建议我回曼佤或者生个火取暖，我尝试生火，主要天太黑，捡了一些柴，再加点清凉油，火苗一下很旺，但燃料不够，烧了一阵水都还没烧开将就喝着顶一晚上，太久没在野外生火技能生疏了。夜晚星河灿烂，偶尔经过一两个开摩托的当地人，问道露营不怕吗？我当然摆出一副淡定自信模样说习惯了。当地人说这山林有猎人打猎的，他们有枪。我说我躺着应该不会中枪。

#### 露营听起来很浪漫，其实睡眠质量很差，一直处于浅度睡眠中熬到了早上六点半，起来就着下弦月光去施肥，不久天蒙蒙亮了就收拾睡袋帐篷，打点好一切八点出发，绕过了前方山腰，来到一处开阔的山坡牧场，碰上一个放牛郎，问他怎样去曼帕，经过他的指点和自己根据大概方向走进森林，林道小路也是充满乐趣，走路千万不能轻轻走，必须制造点噪音告诉草丛里的蛇，我要路过此地，你们赶紧让路，这林道小路有时需要低头匍匐前进，有时踩着倒下的树干通过，有时下到很深的水沟边，然后沿着简易木梯爬上去，唯一不好就是蚊子在耳边骚扰着你。终于走到种地的地方，再沿着山路上估计就到曼帕了，没吃早饭，体力跟不上，又吃个水果补补，然后隐约听到摩托车的声音，就一鼓作气爬上去，谁知爬到人家的猪圈，引起一番骚动，还好出来了有水龙头可以洗手和洗脸。在曼帕小卖部煮面，老板没鸡蛋就放了菜和肉下去，老板的女儿给我添了茶装满水带路上喝。 走着土路经过曼坝卡到达巴达乡，一路很晒只好拍拍驿路梨花，三月初也就只有梨花是我认识的。在巴达的餐厅吃午饭，聊聊天喝喝茶，因为我大致知道去曼迈的方向，所以很淡定，谁知走到那边才发现自己走了好几条猎人走的崎岖山路，折腾了四个小时，身在这边山头，看着对面山腰的曼迈就是到达不了，那种打击感实在不是滋味。只好回去巴达，坐摩托走水泥路去曼迈。

#### 夜晚住宿Sam推荐介绍的村民家，决定第二天请当地人带路走到曼夕，不用自己瞎摸，毕竟我的假期余额不足，一来解放自己体能，重装徒步还要寻路非常费力，二来有当地人可以交流学习他们在森林的生存技能。刚好一位大叔愿意带路，同时叫上自己亲友，说是一个人回来会无聊不安全，森林里还是有老熊野猪的，两个人回来互相有个照应，正好他们俩有个亲戚在曼夕老寨，中午运气好刚好可以蹭个饭。出发前给两位大叔买烟和水，走了一段水泥大路，大叔说他们前段时间带过一群老外走森林，美国的澳大利亚的都有。我说你们会英文，他说老外会说中文。开始下坡进入山间小路，穿拖鞋的大叔个头矮重心低，犹如会轻功一般一下就下去了很远，虽然背包自己背着，但是我腿力好跟得上，也学着他们放低重心，毕竟两位大叔年纪大不好意思劳烦人家背那么重的包。整体来看临近村子的山坡路是最多岔路的，也是容易导致迷路的地方，下到河谷雨林小路很好认，河谷气候湿热，跟山上凉爽不同，到了传说中的亭子和断桥，我们做个长休息，开始我的溪流延时摄影。休息完后就是努力往上爬到山顶就是曼夕的土路，在亭子遇到大叔们的亲戚，然后我们中午12点在他们亲戚家吃野味和水蕨菜。饭后就自己走土路下山到打洛，一路植被变化丰富，从高处的茶树圆，到中间甘蔗和芭蕉树，再到下面的橡胶林。最后一天徒步25km花了6个小时，吃饭休息看NBA（勇士vs马刺）2个小时。在山上看到对面缅甸小勐拉的大金塔，打洛口岸估计是为了功能升级和扩大旅游业在大兴土木，沙尘滚滚，一派热火朝天景象与旁边宁静的傣族村寨形成鲜明对比。

#### 四天重装徒步就算是圆满结束了，总计里程大约在70-80公里之间，到达了想去的瀑布和森林，意外收获了普洱茶叶，每次泡茶就想起在祖国西南边疆世世代代种茶的布朗族哈尼族朋友。
